This is translated from “Clearing the Mind Through Words of Zen” by Mr. Zheng Shi-Yen, which is a collection of ten lectures on Zen Thinking
這篇是譯從鄭石岩先生著的<禪語空人心>;那是一本選集包括十篇關於禪學的演講詞

The Chinese original is available on many websites, but it carries some typos which I choose to leave uncorrected here.
漢語原文可以在很多網站找到,不過含有一些錯字在下留著不改了

*****

第五講 莫向他處覓歡喜
Lecture 5: Do Not Seek Happiness from Elsewhere

道源不遠，性海非遙。但向己求，莫從他覓。覓即不得，得亦不真。——南北朝·南岳慧思禪師
The source of the Way is not far away
The Sea of Disposition is not distant
But seek from one self
Do not search elsewhere
For they cannot be attained by search
If attained as such then they are not real
-- From Zen Master Hui Si (Wise Contemplation) of Nanyue region, from the Northern and Southern Dynasties period of China (420AD to 589AD)


我很高興今天晚上到貴校演講“喜悅的心理歷程”這個題目。我一路上專注地欣賞陽明山上的清風，俯覽台北市華燈初上的夜景，陶醉在 “暮從碧山下，山月隨人歸”的詩境裡。我覺得一路上的體驗，已令我歡喜不已，喜悅之情洋溢在我心中。各位！你能從我這裡分享到這份喜悅嗎？隻要你能從心中生喜，投入於當下即契妙悅的情境，你必然能和我分享此刻的喜悅。
Tonight I am very happy to come to your school and lecture on this topic of “Mental Journey of Joy”.  On the way here, I was taken by the cool breeze of Yang Ming Mountain, as I gazed upon the nightscape of colorful city lights coming on in Taipei.  I was inebriated in the poetic state of “Sunset spanning down the green mountain, while the moon returns to humanity”.  I felt the experience of this trip brought me incomparable happiness, and this joy continues to flow from my mind.  Everyone, can you feel this sense of elation coming from me?  So long as you are able to sprout joy from your own minds, be absorbed in the wondrous delight of the here and now, then you surely can enjoy this momentous bliss with me.  


最近我讀了一篇心理學的文章，談到現代人生活在忙碌的工商社會裡頭，如果不學習喜悅之道，不試著使自己放鬆下來，對自己身心健康會有很大的傷害，從而自己生活的品質也就大打折扣。所以他建議每一個現代人都應該學習鬆弛自己，並懂得追求喜悅之道。
Recently, I read an essay on psychology that touched upon how modern human beings are consumed by their busy lives in the industrialized society.  If we do not learn the way of happiness, if we do not try and relax ourselves, then there will be tremendous harm to our body and mind, and the quality of our lives will take a major dip.  Therefore, the author of the article suggests that the modern human must learn to relax themselves and find the way to happiness.

這個看法是對的，同時也是錯的。學習喜悅之道，讓自己優游於現代社會，在忙碌生活中享有自在，那是生活的藝術與智慧，有助於心智的成長與適應能力的發展。但為什麼又是錯的呢？因為喜悅不是追得來的，如果想從追求中獲得喜悅，必然使自己更加忙碌，疲於奔命，甚至瘋狂！
This perspective is both right and wrong.  To learn the way to happiness, so that we live well in the modern society, so that we enjoy serenity in our busy lives, that would an art and wisdom in living, which in turn benefits the growth of our minds and the expansion of our ability to adapt.  Then why is it wrong?  It is because happiness cannot be attained by pursuit.  If we yearn to gain happiness by seeking, then we would surely make ourselves even busier and wearier, worn out from the chase, maybe even going mad!

禪家告訴我們，喜悅是一種生活的流露，是從自性中表現出來的。人不可能以追求的方式獲得真正的快樂，追求充其量不過是娛樂，或者是一時私欲得逞的狂歡罷了。所以慧思禪師說：“但向己求，莫從他覓，覓即不得，得亦不真。”
Zen tells us that is an outflow of life, which manifests from one’s own fundamental nature.  A person cannot attain true happiness from the way of pursuit.  The fulfillment from such pursuit is no more than recreation or a momentary wild abandon of satisfying personal desire.  Therefore, Master Hui Si states: 
But seek from one self
Do not search elsewhere
For they cannot be attained by search
If attained as such then they are not real

生活本身就是喜悅，隻要你活著，就能在平常的活動中享受到生命之喜樂。你走向街頭，看著熙熙攘攘的人潮，應當以欣賞的眼光去看它，那才是對自己生命的禮贊。你散步郊野，看著綠油油的自然景觀，或收成時黃澄澄的稻穗，應以投入的態度去擁簇，那使你體認到
參贊化育的神往。跟家人一起進餐，未必是山珍海味，你應當視為生命的醍醐，滿足在那細嚼慢咽的余香。日常生活中，隻要你能稍加留意，哪一點不是詩畫般的貼切。但是，我知道現代人活得並不快樂，不快樂的原因就是為了強求快樂與享受。
Living in itself is joy; so long as you are alive, then you should be able to enjoy the happiness of life from everyday activities.  As you walk on the street, gazing upon the rush of interacting humanity, exercise a perspective of admiration.  Doing so would be an apt compliment on your own existence.  When you take a stroll in the great outdoors, beholding the green scenery of nature or the golden pastures of harvest season, embrace them with a captivated attitude, and you shall experience the transcendence of collective growth.  When you dine with your loved ones, it need not be a gourmet course; perceive it as sustenance of life and be satisfied by the last flavors from enjoying your food slowly.  In everyday life, so long as you are extra mindful, everything could be appreciated like artwork or poetry.  However, I know that modern people do not live happily.  The reason behind their unhappiness is their strained pursuits of happiness and pleasure.  

我們的精神生活，在處於主動與積極的時候，總是活潑的，喜悅的，光明的。但在處於被動時，即刻屈居劣勢，很容易被物欲所迷，被別人的意見所左右，被消極的意念所征服。
生活本來是單純的，隻要你能溫飽，一切都已具足。這時你可以優游於人生灘瀨，可以專注於工作與服務。正因為你是快樂的，所以才能把最單純的人生理念實現出來。事業的成功奠基在一個單純的人性理念，人生的幸福也是植根在單純的生活方式，而光明的精神力量
與智慧，更是單純的化身。我想單純是人性中最美的至德。它是定與慧融為一體后，所發現的金剛般若。現在我要來談談，這光明單純的精神力量是什麼。
Our spiritual life should always be lively, joyful, and enlightened when it is in a state of motivation and vigor.  However, within a passive or manipulated state, it easily descends to inferiority:  getting bewitched by materialistic desires, influenced by others’ opinions, and overtaken by downcast mentality.  Life fundamentally should be pure and simple.  So long as you can stay warm and nourished, the basic needs are fulfilled, and you can then course well along the currents of life.  You can then focus on your callings and on serving others.  It is precisely because you are happy that you can exude and realize the basic ideals of life.  The success of one’s endeavors is built upon a pure and simple human nature.  The blessings in life also are rooted in a life style that is pure and simple.  Furthermore, the radiant power and wisdom from one’s mentality are manifestations of simplicity and purity.  I believe that simplicity and purity are the most beautiful virtues of human nature; they are the diamond like wisdom coming from the amalgamation of mental concentration and awareness.  Now let me go over what exactly is this radiant and pure power of one’s mentality.


自由自在主人翁
Master of Freedom and Ease

人性愛好自由，自由就是心靈不受制於偏見、欲望和自我中心的虛妄，從心中直接流瀉生活的情懷。因此，它能肯定內在的真我，作獨立醒覺的判斷。這樣的生活是不卑不亢，不疾不徐，這時也許隻能用“自在”才能表示這種心靈的自由，和心中所洋溢的法喜。
It is human nature to love freedom, and freedom is where one’s soul is not restricted by biases, desires, and self centered illusions, such that sentiments of life outflows directly from one’s mind.  As such, freedom can authenticate one’s inner true self and make independent and enlightened decisions.  This style of living is neither servile nor overbearing, as well as neither rushed nor lethargic.  Perhaps it is apt to “ease” to describe this kind of spiritual freedom and the resulting (dharma) joy that flows from the mind.  

但是許多人並不是生活在自由的心靈裡頭，即使每天高唱自由和民主的人，也未必有大自在的心靈自由。他們以為束縛越少就是自由，想做就去做，想說就痛快的說，這樣的生活條件就是自由。但卻很少注意到心靈上自由與不自由隻是一線之隔，因為許多高談闊論自由
的人，可能心中正被一種不自由的動機所驅使。禪家所講的自由是自然流露出來的慈悲，像活泉一樣涌現的喜舍，像雲去雲來一樣未曾拘束的自然。
However, many people do not live within a state of spiritual freedom.  Even for people who clamor about freedom and democracy every day, they do not necessarily possess the spiritual freedom that from a state of ease.  They believe that having fewer restraints means freedom: do whatever they want and say whatever they want, and it is freedom.   However, very few of these people notice that it is a small line that separates spiritual freedom and spiritual constraint.  The reason is that many of these people who debate and talk about freedom are driven by constraining motives in their minds.  The freedom spoken of by Zen masters is the compassion that naturally manifests, a joy that resembles a lively spring that rushes out, like Nature which is never restricted and exists freely.

人的生活本來是自由的，但為了追求欲望，往往犧牲那珍貴的自由。人寧可犧牲自己的本質，而求得一時的名利﹔情願出賣自己仁厚的本性，違背自己高貴的本質，當一個隨波逐流的流浪漢。我們從現代心理學中所強調的“如何推銷自己”，就可以知道，現代人何其不
幸地在抑制自己的本真，向別人獻媚，祈求別人對自己的認可。各位請注意！當你祈求獲得別人的認可時，你必然已經喪失了自己最寶貴的情操。
Life fundamentally should be free, but in the pursuit of desires, we often sacrifice that precious freedom.  A person would rather sacrifice their fundamental qualities in order to attain momentary fame and fortune.  He would willingly turn his back on his basic nature of kindness and generosity to become a drifter that succumbs to the waves and tides of circumstance.  From the frequently emphasized notion of “how to promote one’s self” in modern psychology, we can easily realize that modern people are constantly and sadly holding back their true nature, so that they can show off in front of others, in hope of winning the approval of others.  Please pay attention!  When you pray for other peoples’ approval, you must have given up on some of your most precious moral characters.

許多人寧可殺死自己來博得別人的歡心，寧可違背自己的真心，乞仰別人的肯定，於是壓抑了清純的本性與智慧，走入迷失的岔路。佛陀在《百喻經》中講過這樣一個故事：
從前有一批商人，要到遠方去做生意，由於路途不熟，大家商量結果，請來了一位向導，於是浩浩蕩蕩出發了。有一天，他們來到一個曠野，那兒有一座供奉天神的廟。依照他們的習慣，必須殺掉一個人來祭祀，方得通過這個地方。商人們集在一起商量，都認為大家是親戚族人，隻有那個向導是外人，便決定殺他作祭祀。等到祭祀完畢，便開始動身前行，可是由於沒有向導，卻迷失了方向，走來走去，一直都在曠野裡打轉，終於大家都困死在曠野裡。
Many people would rather kill themselves to make others happy.  They would rather go against their own true nature, in hope of gaining others' approval.  In doing so, they suppress their pure nature and wisdom, veering into the crossroads of confusion.  The Buddha has told this following story in the "Sutra of A Hundred Parables":
Long ago there was a group of merchants who had to travel far away to do business.  Becuse they were unfamiliar with the route, they confered and decided to hire a guide, after which they embarked on their way.  One day, they arrived at a pasture, where there was a temple dedicated to some diety.  According to local costume, someone must be made human sacrifice; only after the sacrificial ritual was complete would passage be allowed.  THe merchants confered again, and they felt everyone were clan relatives, except for the hired guide, so they decided to kill him as human sacrifice.  When the ritual completed and they got ready to resume travel, because they no longer has a guide, the group lost their way. They wandered and wandered in circles. In the end, everyone perished in the wilderness.  

這個故事中的向導就像是我們自由的本性，它能發出正確的思考與判斷，那些商人就如同我們的根塵色相，很容易障礙自性，使自己失去醒覺的能力，陷在愚迷的曠野中。
In this story, the guide is like our fundamental nature that is free.  It is capable of proper thinkings and decisions.  The merchants are like our tainted and biased perspectives, which easily obstructs our character, causing us to lose the ability to be enlightened, such that we are trapped in the wilderness of foolishness and confusion.

人一旦太執著於色相，太迷戀於“我相”，愛爭面子，必然非常介意別人對自己的看法。凡事在意的態度，便會感到別人都在注視著自己，而自己的言行舉動，即刻變得不自在，不自然，不快樂了。各位一定看過許多人不敢放心地說出自己的感受，不敢自然無拘地開懷一笑。古人說：“時然后言，人不厭其言﹔樂然后笑，人不厭其笑。”我們是否能夠時而后言，樂而后笑呢？如果我們一天都不言不笑，那麼喜悅就不存在了，自由的真我也被抑制了。
when a person is too attached to sight and image, too mesmerized by one's own "ego" and dwell in the struggle for others' approval, it is inevitable that he will be very affected by others' views.  With an attitude of caring about everything, it will be easy to presume that everyone else is keeping an watchful eye on him.  Thus in speech and action, he will quickly become troubled, uneasy, and unhappy.  You all must have seen many people who are reluctant to let go and speak their minds, who are afraid to have a good laugh naturally without holding back.  As ancient proverb states, "If one speaks when timing is right, others would not detest his words.  If one laughs when he is naturally happy, others would not be displeased by his joy." Can we speak our minds at the right time and bask in laughter when feeling joyous?  Should we refrain from speaking and laughing at all time, then joy will cease to exist, and our true and free selves will be oppressed.  


抑制自己的本性，會使生活的創造性完全的破壞，不但失去幽默感，而且也使生活的歡喜樂趣喪失殆荊你做錯了一件事，會不會執意別人見笑，而不知所措？會不會楞在那兒緊張萬分呢？如果會，那麼你就應該改正了。現在我舉個例子，給各位參考：唐朝南泉普願禪師
The suppression of one's fundamental nature will lead to the complete destruction of creativity in life.  Not only will humor be lost, all the joys and pleasures of life will be drained and depleted.  When you make a mistake, will you be consumed by the redicule of others and becomes unable to handle the situation?  Will you stuck in thoughts of tremendous anxiety?  If yes, then it is time for you to correct course.   Now, let me cite an exmple for your reference, by Zen Master Puyuan of the Nan Chuan region from the Tang Dynasty





住庵時，有一天對一位新來訪的和尚說：

“我上山去工作，到時請自己做飯，並送一份上來。”過了一會兒，這位訪僧就自己做飯吃了，一時閑散，在床上躺躺就睡著了。南泉不見訪僧送飯來，就回庵去，看到訪僧正呼呼大睡。南泉很幽默地也上床躺在他身邊睡覺。過一會兒，訪僧起床了。於是南泉說：“我

以前曾經看過一個‘靈利’活潑的道人，直到現在沒有再見過。”

接著拿起一隻撣子搖一搖對訪僧說：“那個‘靈利’道人像是這個嗎？”

訪僧說：“不一樣。”

南泉說：“你曾經在什麼地方看過，怎麼知道他們不一樣。”

訪僧說：“如果你想知道我在哪裡見過，請和尚先放下撣子來。”

南泉高興地說：“我應証了你一雙自然流露智慧的眼睛。”

這個短短的故事，很生動地告訴我們，如果你拘泥不自在，就會失去自由，一直牽挂忘了送飯的事。如果自己是一位“靈利”道人，自由自在，就很自然地請南泉放下那可以用來打人的撣子，要他放下撣子的人，正是主動自由的精神主體。

懼怕是壓抑內在歡喜本性的最大原因。懼怕也使一個人無法獨立，不能像金剛一樣屹立不動的生活。在精神生活上，沒有比懼怕更褻瀆人性了。我們來看唐朝趙州古佛是多麼地活潑自在。有一次趙州問老師南泉說：“道非物外，物外非道，如何是物外道？”

南泉拿起柱杖就打（過去禪師常用的教學方法），於是趙州伸手捉住南泉的柱杖說：“以后不要錯打人了。”

趙州能如此自在，伸手捉住老師的柱杖，從容地告訴他，自己也能悠游在生活之中，以后不要錯打人了。這時南泉很高興地說：“龍蛇易辨，真和尚不可欺呀!”

其實“道非物外，物外非道”這種抽象的思辨並不重要。真正重要的是趙州直蕩蕩的生活態度，正表示了“道非物外，物外非道。”

人總是被色相和物欲所縛才變得愚迷不安，失去歡樂。而禪家則在這個節骨眼上，直指人心，要人從單純的生活面上直接承擔，快樂自然流現出來。布袋和尚有一首詩，很能引發我們的反省：

“一缽千家飯，孤身萬裡游，青目睹人少，問路白雲頭。”
這首詩簡直道破了人生的迷團，告訴我們單純使一個人解脫，追求貪欲使人束縛重重。切記呀！西江之水隻取一瓢飲，熙攘繁雜的社交，一二知己難得，隻要你能了解“青目睹人少”的時候，自己就會領略恬淡之智﹔當你知道“問路白雲頭”時，你就不會面臨寂寞孤獨的不安，相反地帶來更多的自在與喜悅。因為你已經從群眾與世俗的眼光中，真正解脫出來，這時，哪有不快樂的呢？

既以與人己愈多

每一個人都很怕窮，窮使一個人失去歡樂。因此儲蓄成為人類普遍的一種習慣，也被列為是一種美德。但是，如果儲蓄的行為又帶著強烈的不安，就會發展成囤積的態度。這種行為伴同吝嗇出現，再度反應出貪婪的態度。儲蓄可以是一種積極性的行為，但囤積則發展為

消極的行為。

我有一位長輩，他最愛囤積。他囤積的東西包括鈔票、硬幣、舊家具等等。平常分文也舍不得用，生病了更吝於花錢看醫生。三年前他過世了，他的家人從大櫃中找出許多硬幣。更令人驚訝的是二十五年前，他的父親留給他的五千元，竟然用紅絲絹包扎得好好的。各位
可曾注意二十五年前的五千元多麼貴重呀！他似乎就是倉庫的化身，隻知道囤積，飢餓似的存放了許多舊家具，破銅爛鐵。囤積的人不懂得運用，不懂得生活的本質是什麼，當然會失掉歡樂。

囤積的生活態度，往往會為自己帶來許多損失。佛教流傳著這樣一個故事：有一個人要在積存足夠的牛奶之后才要宴客，他想，把牛奶積存在木桶裡，日子久了會壞，不如把牛奶貯在牛肚子裡，到宴客那一天，在一並擠出來，那樣既省事又方便，客人又可以喝新鮮的牛奶。

隔了很久，宴客的時間到了，他把牛牽出來，要擠捋牛奶，無奈一點牛奶也擠不出來。這個故事告訴我們生活就像擠牛奶一樣是現成的，應當抓緊時間，活在當下，而不是等到囤積了許多才去生活，如果用囤積的方法去生活，終究會落空的。

囤積是一種貧窮的表征，熱愛囤積，愈陷貧困，心靈也愈受飢餓意識的折磨，生活自然也就不快樂了。老子說：

“聖人不積，既以為人己余有，既以與人己愈多。”

人若能把囤積的心態，轉變為博愛，行布施波羅蜜，那麼在精神生活上，即刻產生豐足感和喜悅。各位不妨試試，如果你抱著服務的精神去工作，你的事業一定會很有發展，生活也會變得樂觀有朝氣。

才有是非紛然失心

人類的悲愁大多來自競爭與對立，而不是來自匱乏。人因為彼此比較，所以有了是非紛擾，有了相互爭勝，才會有傾軋斗爭。然而真正的快樂則是和諧的相處。因此，放下比較與競爭，活在自我實現的平直心上，才是生活之道。老子曾說：

“天之道，利而不害，聖人之道，為而不爭。”

人若生活在自己潛能的實現，而不與別人爭勝或比較，則工作與事業對自己而言是絕對的，是至高無上的尊貴，所以自覺非常高興。也正因為如此自我肯定，真我才開始醒覺過來，那就是佛法的真諦。反之，人雲己雲，隨波逐流，即使很有成就，也隻不過是被境轉的愚

漢。精神生活是永恆的，你平常就是一個愚迷的人，就注定無法在精神世界裡見到光明的本性。

競爭在心理學裡稱為游戲(game)。游戲使人樂此不疲地墮入其中，愈演愈烈，乃至失去理性，無以自拔。賭博、玩飚車和大家樂，乃至彼此嘔氣，勾心斗角，都是由競爭引起的對立性行動。而對立對精神生活的傷害，可能是目前所發現最為惡毒的一種。

在禪家的眼裡，對立就是一種心玻三祖僧璨大師說：“違順相爭是為心玻”各位想想，如果兩個人玩起爭辯的游戲，是否覺得快樂？玩起明爭暗斗或一決勝負的競爭，是否覺得緊張瘋狂呢？《信心銘》上說：

“才有是非， 紛然失心。”

人唯有在彼此是非傾軋時，才真正失去理智，失掉平靜的愉悅。佛陀曾經講過一個故事，勸誡世人千萬不要為了競爭而失去最光明的智慧。他說：

有一天一對夫婦做了三個餅，彼此各吃了一個，還剩下一個餅。他們就拿來作賭，共同約定：要吃這個餅不得講一句話，如果哪一個人先講話，就算輸了，不得吃餅。於是夫婦兩人，終日痖然不語。過不久，有賊過來偷東西，把所有值錢的東西拿在手裡，准備帶走。夫

婦兩人為了賭一個餅，還是一聲不響，眼巴巴看賊偷東西。

那個賊看他們不作聲，膽子越大了，得寸進尺去侵犯婦人，丈夫看到了依舊不發一語。婦人急了，叫了起來，對丈夫說：“你真笨啊！為了一個餅，就連賊來侮辱我，你都不吭聲！這時丈夫卻拍手大笑說：“哈哈，你先開口了，我贏了，餅歸我吃了。”

佛陀講這個故事，活生生的點出賭的行為，容易使一個人為了爭一口氣而迷失覺性，犯下大錯。

各位想想看！那些為賭大家樂而放棄工作，為了賭博而弄得傾家蕩產，為爭一時之氣而夫妻失和者，都是為了賭和為了爭一口氣所造成的。

我非常不贊成賭博或打賭，更不贊成抽獎的廣告噱頭，因為它容易誤導，引發投機的心理。請注意！要想有一個成功的人生，千萬不要賭，不要爭那一口一文不值的氣。

信心不二

人若心中不安穩，信不過別人，信不了真理，那就有了許多的苦悶。孔子說：“人而無信不知其可也，大車無NFDA4，小車無NFDA5，其何以行之哉！”

信心使一個人真正安穩下來，在待人處事上自然處處得當，心裡也開朗無憂。因此，你不隻要信任朋友，信任你的運氣，更重要是要信任你自己。信是一個人的福氣，但必須是正信。

佛陀為了闡明信能離苦得樂，曾經說過一個譬喻。他說：從前有一個人，想吃蘋果，就差遣他的佣人到果園去買，並囑咐他說：“你要買甜的，如果不甜就不要買。”佣人拿了錢就去買蘋果。到了果園，園主對他說：“我這裡的蘋果每一個都是甜的，你嘗一個就可以知

道了。”佣人說：“我嘗一個怎麼能知道全部呢？我還是嘗一個買一個，這樣才靠得祝”

於是，佣人自己摘蘋果，摘一個嘗一口。果然每一個蘋果都很甜，於是把自己嘗過的都買回去了。回到家裡，主人看見每個蘋果都被咬過，甚為失望，一個也沒有吃，就把一籃蘋果都倒掉了。

一個人不能處處狐疑，那會失掉光明的覺照。疑性太重不但對心理衛生有所妨礙，對一個人的理性判斷，乃至情緒生活也影響很大。我小的時候，我的祖父為我說了一個故事，現在想起來，還是令我回味無窮。他說：從前有一位有名的醫生，他的外科手術非常地靈巧，
無病不治。由於名氣很大，每天總要應邀四處行醫。有時遠行，必須經過幾天才能回家。

他有一個貌美的嬌妻，但又擔心妻子跟別人有染，懷疑之情使他非常不安。有一次，他要遠行，必須經過幾天才能回家。於是想出了一個方法，先把太太的心肝挖出來放在櫥子裡，等他回來之后再把它縫合。這樣他才放心地出遠門。

不幸的事情發生了，在他還沒有回家之前，岳母來探望他們，岳母左等右等，既看不到女婿，又看不到女兒。中午時間已過，岳母餓得很，就找到了櫥子裡的一個心肝，煮著吃了。

人總是在彼此不互相信任時才產生許多心機，心機就是虛幻，虛幻就是一切錯誤與煩惱的來源。《信心銘》上說：

“契心平等，所作俱息，狐疑盡淨，正信調直。”

人唯有以平直心去生活時，所有的虛幻“作為”才可以熄滅，心裡才回復光明聰慧，喜悅自在。僧璨大師在《信心銘》的結尾寫道：

“信心不二，不二信心，言語道斷，非去來今。” 信心是悟佛成佛的不二法門，是智慧與覺性的根本。信不是用言語文字來敘述描摹的，而是要打破時空，信心堅固，實踐力行，才能一真一切真，發揮內在的覺性，過喜悅的人生。

愉悅的泉源

禪家告誡我們，生活之道不是追求，不是比較，不是囤積財貨，不是爭強斗勝，而是篤篤當當地生活。喜悅本身是內在的主觀活動，是平直的用心，恬淡的襟懷，和自然活潑的實現。生命現象本身就是喜悅，你無需再從別處覓取喜悅。

如果你不貪求、不佔有、不執娶不逃避，貧則安貧樂道，富則好施濟人，那就是喜悅，就是自在圓滿。惟寬禪師說：“思之不及，議之不得，故曰不可思議。”生活之道就是不可思議，不能以分辨與比較來取舍。

因此歡喜之情不是從外覓得，而是決定於自己的心識作用。各位不妨現在做一個試驗，你先把萬念放下，然后告訴自己，現在我非常高興，因為我身為人，能言能行，行動自如，能說能唱，快樂無憂，我有許多朋友，一點也不寂寞。現在請提起歡喜的心情，享受愉悅的

情感。你體驗看看，你的心胸有一種舒暢的感覺，你的身體有一種輕鬆的感受。還有，你好像正經驗著一件生命的大喜事。這個試驗，你可以多試幾次，一定很靈。

你的心裡有了消極思想，有了貪婪和對立的意識，心情自然不愉快，不歡喜。反之，當你所見所思都是光明正確的，喜悅自然涌現。《六祖壇經》上說：

“邪來煩惱至，正來煩惱除。”

你的心情意識決定了你是否能歡喜，而不是物質條件及種種身外物能支配你的歡喜。所以一個人隻要有了“追求”的意圖，無論所求是善是惡，是給予或者是剝奪，是為了別人或是為了自己，都會驚動心王。無業禪師說：

“迷者不了，即為境惑﹔一為境惑，流轉不窮。”人生道上，順逆事小，居心清淨最為重要。一切自然智、般若智等心性本自有之，絕非覓求造作可以獲得。所以生活之道就是欣賞那擺在面前的事實。

經上說：“為此一事實，余二則非真，常了造作，猛如金剛不可破壞。”

人能做到無覓求、無造作，便是六根滅去。所謂六根滅去就是見而不色，聽而不取，聞而不執，味而不求，觸而不逸，思量而不迷惑。有如“輪劍擲空，無傷於物”，物我齊備，“共坐不識”。所以說：“佛性猶如水中月，可見不可齲”日常生活，若得會悟“思無思之

妙”，才能顯露法王身。

古人總愛在生活中直接體會樂趣。寒山與拾得總是呼喚打趣，笑聲響徹天台山。金牛和尚，每天做飯，供養眾僧。他總是把飯菜做好擺妥之后，載歌載舞，呵呵大笑說：“各位菩薩子！吃飯羅！各位可知道，他們開心是為了什麼？那是因為生活所在，無處不是珍寶啊！



今晚你回到宿舍，攤開你的床鋪，仔細端詳，緩緩撫摸，讓你的肌膚品觸令你安眠的寢具，然后你以知足贊美的心情躺下，“夜夜是春宵”的喜悅就在其中。

各位，你不妨也試試看，明日天明即起，打起精神，到戶外做些運動，專注欣賞晨景，贊美一切現成的景物。你會發現陽光正傳遞給你信心和活力，涼風像希望之神一樣，帶來無盡的愜意。你的美好一天就這樣開始，“日日是好日”盡在其中。唐朝龍山和尚曾經寫過

一首偈子說：

“三間茅屋從來住，一道神光萬境閑，莫把是非來辨我，浮生穿鑿不相關。”人若能淨心守志，自然有智慧之光，照破種種執迷的境界。那時自然能從是非分辨中解脫出來，歡喜自在了。

生活是否歡喜，就在於能在日常生活中體驗它的趣味。所以說佛道就在“日用事中”。唐朝龐居士對日用事說得活潑生動，最能發人醒悟。他說：

“日用事無別，唯吾自偶諧，頭頭非取舍，處處沒乖張，朱紫誰為號，北山絕點埃，神通並妙用，運水及般柴。”

在日常生活中，處處都是那麼自然，隻要你攤開雙手，接納它，自然處處不乖張。朱紫之美，北山塵淨，一切都變得完美無缺。因此精神生活上的神通妙用，都在日常生活與工作之中，切忌向他處尋覓。（1987年春講於文化大學）
